#+TITLE: Faire un projet supervisé, un mémoire ou une thèse de doctorat - Questions fréquemment posées (FAQ)
#+SUBTITLE: https://samspo.github.io/Faq
#+AUTHOR: Samuel Sponem, Professeur Agrégé, HEC Montréal
#+AUTHOR: http://chairecontroledegestion.hec.ca
#+DATE:
#+OPTIONS: \n:true whn:0 H:2
#+LATEX_CLASS: beamer
#+LATEX_CLASS_OPTIONS: [presentation]
                                                          
/[[http://chairecontroledegestion.hec.ca/][Samuel Sponem, Professeur Agrégé, HEC Montréal]]/
/Mise à jour: {{{time(%Y-%m-%d)}}}/

* Introduction
Ce document est une liste des /FAQ (Frequently Asked Questions)/ des étudiants lorsqu'ils réalisent un mémoire, un projet supervisé ou une thèse de doctorat à HEC Montréal, plus particulièrement dans le domaine des sciences comptables. Il n'est pas exhaustif et est construit au fur et à mesure, à partir des interactions que j'ai avec les étudiants que j'encadre. 

La première chose à faire avant de se lancer dans un [[Qu'est-ce qu'un projet supervisé ?][projet supervisé]] ou un [[Qu'est-ce qu'un mémoire ?][mémoire]] est de prendre connaissance des règles qui encadrent ce travail. Ceci vous permettra d'avoir une meilleure idée de ce que vous avez envie de faire et facilitera votre recherche d'un superviseur. Il faut ensuite faire une [[Identifier et choisir les sources d'information pour faire la revue de littérature][revue de littérature]] et, parfois, [[Collecter les données][collecter]] et [[Analyser les données][analyser des données]]. 

Un facteur majeur de réussite est de [[Communiquer][communiquer]] de manière efficace avec votre directeur ou votre directrice et avec vos lecteurs.

/Si vous souhaitez me contacter pour un mémoire ou un projet supervisé, vous pouvez trouver plus d'information sur moi, ainsi que mes coordonnées, sur le site de la [[http://chairecontroledegestion.hec.ca][chaire internationale CPA de recherche en contrôle de gestion]], dont je suis le titulaire./

/*Des [[Idées de sujets][idées de sujets]] sont proposées à la fin de ce document.*/

* Le projet
** Qu'est-ce qu'un projet supervisé ?
 Il existe plusieurs types de projets supervisés (voir le guide *"Nature et exigences"* en lien sur cette page: https://www.hec.ca/etudiants/mon-programme/maitrises/projets/projet-supervise.html) :
 - Projet supervisé en organisation - mandat d’intervention
 - [[Qu'est-ce qu'un cas d'envergure ?][Rédaction d’un cas d’envergure]]
 - [[Qu'est-ce qu'un mandat de recherche ?][Réalisation d’un mandat spécifique de recherche]]
 - Avis d’expert: analyse  d’une  réglementation  proposée  (par  exemple,  l’analyse  d’un  exposé-sondage  en comptabilité) ou sur une problématique spécifique de gestion
 - Projet entrepreneurial
** Qu'est-ce qu'un mémoire ?
De nombreuses informations sur le mémoire peuvent être trouvées ici: https://www.hec.ca/etudiants/mon-programme/maitrises/memoire/index.html (voir notamment le document sur la nature et les exigences du mémoire)
** Qu'est-ce qu'un mandat de recherche ?
Un "livrable bien défini", par exemple : 
- une recension, une analyse et une synthèse de la littérature pertinente à un domaine particulier   
- la participation à la construction ou au traitement d'une base de données
- l’estimation ou le calibrage d'un modèle à partir de données empiriques 
- le développement d'outils pouvant servir à la collecte ou à l’analyse de données (questionnaire, guide d’entrevue, etc.)
- l'adaptation d'une étude à d'autres données ou à d'autres environnements
** Qu'est-ce qu'un cas d'envergure ?
Donne l’occasion d’approfondir ses connaissances d’un problème de gestion. L’étude de cas doit être complète, c’est-à-dire qu’elle doit couvrir plusieurs aspects du sujet principal d’étude et utiliser plusieurs sources de renseignements. Cela implique de trouver  la  situation  servant  de  base  au  cas et d’en  déterminer  le  problème central. Le cas d'envergure peut éventuellement être utilisé pour en faire un cas pédagogique. [[Quelques revues orientées vers la pédagogie][Le catalogue des cas d'HEC Montréal et certaines revues de pédagogie]] publient des cas de ce type.
** Comment choisir un sujet ?
- Prendre un sujet donné par un professeur: permet de s'insérer dans un programme de recherche et d'être guidé
- Choisir vous-même un sujet : permet de creuser un sujet qui vous intéresse ou qui pourrait vous servir dans le cadre de votre carrière future (c'est l'occasion de devenir un "expert" sur un sujet donné)
** Quelle forme doit prendre le document ?
Concernant l'écriture du mémoire ou du projet supervisé, le document suivant est très utile : https://www.hec.ca/qualitecomm/francais/caf/guide-redaction-travail-cycles.pdf
Pour un mémoire ou un projet supervisé "classique" le plus simple est bien souvent de respecter le plan suivant :
1. [[Que mettre dans l'introduction ?][Introduction]]
2. [[Identifier et choisir les sources d'information pour faire la revue de littérature][Revue de littérature]]
3. Méthode de recherche
4. Résultats
5. Discussion et conclusion
L'objectif est de poser une question dans l'introduction à laquelle le mémoire tente d'apporter une réponse à partir d'éléments théoriques (lectures)  et/ou empiriques (données collectés).
** Que mettre dans l'introduction ?
L'introduction doit permettre de justifier le projet et d'annoncer le travail qui est développé dans le document. On doit y trouver :
1. Une accroche qui permet de montrer l'intérêt du sujet
2. Les définitions importantes pour faire le travail ainsi la mise en évidence d'un "problème" (ce qu'on appelle en général une problématique)
2. Une question de recherche ou un objectif de recherche
4. Un résumé des résultats et apport du travail
5. Une annonce du plan
** Par quoi commencer ?
1. Trouver un sujet qui intéresse vous ou votre directeur de recherche
2. Commencer à faire une revue de littérature et voir quel terrain pourrait être intéressant
3. Trouver la question de recherche / l'objectif de la recherche
4. Continuer la revue de littérature
5. Collecter les données et les analyser
6. Finaliser
/Pendant toutes ces étapes, il faut écrire! Ce qui est écrit pourra être inséré au fur et à mesure (souvent après réécriture) dans le document/
* Identifier et choisir les sources d'information pour faire la revue de littérature
** Pourquoi faire une revue de littérature ?
- Faire l'état des connaissance sur un sujet donné. /Si l'objectif du mémoire est de faire seulement une revue de littérature, sans terrain, c'est une bonne idée de montrer l'exhaustivité de la revue de littérature/ 
- Comprendre le contexte (par exemple juridique ou économique)
- Permettre de faire des hypothèses
- Construire une grille d'analyse du phénomène qui servira à analyser les données collectées
** Quelles sont les ressources qui peuvent être mobilisées dans la revue de littérature ?
Les lectures n’ont de sens que si elles s’exercent de manière critique. Pour exercer son discernement, il faut savoir se repérer entre les différentes sources d’informations:
- les articles de recherche issus des [[Qu'est-ce qu'une revue académique?][revues académiques]]
- les articles issus des [[Qu'est-ce qu'une revue professionnelle ?][revues professionnelles]]
- les articles de presse
- les livres et les manuels
- les lois et les normes
- documentaires, films, romans...
** Qu'est-ce qu'une revue académique?
*** Une révision en "double aveugle"
Dans les revues de recherches, les articles sont écrits par des universitaires ou chercheurs et sont évalués de manière anonyme par un comité de lecture constitué de pairs (c’est-à-dire par des semblables qui sont aussi enseignants / chercheurs). Ces pairs sont (normalement) choisis par l’éditeur de la revue pour leurs compétences dans le domaine. En fonction de la qualité de l’article, les évaluateurs anonymes l’acceptent, demandent des révisions ou le refusent. Les auteurs des revues de recherche ne sont pas rémunérés pour leurs écrits. En revanche leur évaluation en tant que chercheur dépend des articles qu’ils ont réussit à publier dans des revues de recherche.
Les communication dans les colloques académiques (par exemple les colloques de l’Associations Francophone de Comptabilité, disponibles sur le site www.afc-cca.com) se rapprochent des articles des revues de recherches (mais certains colloques sont plus sélectifs que d’autres en ce qui concernent la rigueur scientifique).
*** Des articles à destination des autres chercheurs
Il existe deux types d’articles de recherche : les articles qui cherchent à décrire la réalité (grâce à des enquêtes, l’utilisation de bases de données ou des expérimentations) et les articles qui proposent des synthèses des recherches antérieures (ces articles sont aussi appelés « revue de littérature »).
Ces articles peuvent être utilisés pour faire l’état des connaissances ou des pratiques à un moment donné sur un sujet donné. Leur intérêt est de permettre une vision critique du sujet abordé. Ils ont aussi une certaine prétention à l’exhaustivité. De plus, les protocoles de recherches utilisés doivent garantir une certaine validité aux données empiriques qui y sont présentées. En revanche, de par le temps de publication, ces articles ne sont pas toujours au fait des dernières évolutions. Par ailleurs, ils emploient un vocabulaire spécifique aux chercheurs qui peut paraître déroutant au premier abord.
** Exemples de revues de recherche
- Contemporary Accounting Research (Revue de l'Association Canadienne des Professeurs de Comptabilité) - http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1111/(ISSN)1911-3846
- Accounting Organizations and Society - http://www.sciencedirect.com/science/journal/03613682
- Comptabilité, Contrôle, Audit (revue de l'Association Francophone de Comptabilité) - https://www.cairn.info/revue-comptabilite-controle-audit.htm
- The Accounting Review (revue de l'American Accounting Association) - http://aaapubs.org/loi/accr?code=aaan-site
- Management Accounting Research - http://www.sciencedirect.com/science/journal/10445005
- Auditing: A Journal of Practice & Theory -  http://aaajournals.org/loi/ajpt?code=aaan-site
- Journal of Accounting Research - http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1111/(ISSN)1475-679X
- Journal of Accounting and Economics, European Accounting Review, Accounting Auditing & Accountability Journal, Critical Perspectives on Accounting, Journal of Applied Accounting Research…
- Voir liste ici : http://www.harzing.com/download/jql_field.pdf (section F&A)
/Si vous n'avez pas accès aux bases de données, vous pouvez trouver certains articles sur sci-hub (en ce moment disponible ici https://sci-hub.se, mais l'adresse change parfois). Attention, certains pays bloquent l'accès à ce site./
** Revues prédatrices
Attention, certaines revues sont considérées comme "prédatrices".
Voir explication ici: https://fr.wikipedia.org/wiki/Revue_pr%C3%A9datrice
Liste de revues considérées comme prédatrices: https://predatoryjournals.com/journals
** Quelques revues orientées vers la pédagogie
Il existe des revues qui publient principalement des cas pédagogiques ou des recherches sur la pédagogies. En Français, on pourra notamment se référer à :
- la revue internationale des cas en gestion d'HEC Montréal : https://www.hec.ca/centredecas/ricg/
- au catalogue du centre de cas d'HEC Montréal : https://www.hec.ca/centredecas/catalogue/index.html
- La revue recherche et cas en sciences de gestion : http://revuecasgestion.fr/
Voici quelques exemples de revues plus spécifiquement consacrées à ces sujets dans le domaine comptable :
- La revue /Perspectives Comptables/ (de l'association Canadienne des professeurs de comptabibilité) publie quelques cas : https://www.onlinelibrary.wiley.com/journal/19113838
- Accounting Education : https://www.tandfonline.com/loi/raed20
- Journal of Accounting Education : https://www.journals.elsevier.com/journal-of-accounting-education/
- Issues in Accounting Education (de l'American Accounting Association) : https://www.aaajournals.org/toc/iace/current
** Comment lire un article de recherche?
L’article de recherche est  ne reflète (normalement) pas l’opinion de ses auteurs mais le résultat de leurs observations sur un « terrain de recherche ». 
Ce type d’article est parfois écrit dans un style un peu abscons pour le non initié, car il utilise des termes qui n’appartiennent pas toujours au langage courant. Pour lire efficacement un article de recherche on peut essayer de repérer les éléments suivants :
*** Question de recherche
La question de recherche n’est pas toujours formulée explicitement dans l’article. Il est cependant toujours possible de formuler la question à laquelle la recherche permet de répondre.
/Exemples de questions de recherche : Quels sont les systèmes de contrôle qui favorisent l’apprentissage ? Quels sont les systèmes d’information les plus efficaces dans un contexte donné ? Quels sont les choix comptables réalisés par les entreprises pour comptabiliser leurs actifs financiers ?/
*** Postulats (principes non démontrés)
Les postulats sous-jacents traduisent les présupposés que l’article considère comme acquis et qui ne sont pas démontrés. Toute recherche conduit en effet à faire des choix et repose donc sur des postulats. Ces postulats sont le plus souvent implicites ; ils sont rarement mis en évidence par les auteurs et peuvent porter sur les méthodes de recherche ou sur les théories utilisées.
/Exemples de postulats : il est possible de déterminer les pratiques budgétaires d’une entreprise à partir des réponses données à un questionnaire par un contrôleur de gestion ; il est possible à partir de l’échantillon retenu d’en déduire le comportement de toute les entreprises ; la comptabilité ne sert qu’aux investisseurs ; l’entreprises est une somme de contrats./
*** Résultats (réponse à la question de recherche)
Les résultats obtenus peuvent être de deux ordres :
1. La validation ou le rejet d’hypothèses qui ont été posées à partir de la théorie ;
2. Des propositions issues du terrain de recherche ou de la revue de littérature réalisée (celles-ci ne sont pas toujours formulées de manière explicite et peuvent être résumées dans une figure ou un tableau, par exemple)
/Exemples de résultats : Cette recherche à permis de valider l’hypothèse selon laquelle le changement du système de contrôle de gestion permet de faire évoluer la stratégie de cette organisation ; À partir de cette recherche, il est possible de faire la proposition suivante : le mode de financement d’une entreprise à un impact fort sur les choix comptables qu’elle réalise./
*** Méthode utilisée
  La méthode se caractérise par :
  1. La ou les organisations auprès desquelles les données ont été collectées et la raison pour laquelle elles ont été choisies ;
  2. Le mode de collecte de données (par entretiens, par observation, à partir de bases de données financières, à partir de rapports annuels, à partir d’articles de presse, à partir d’archives historiques, etc.)
  3. Le traitement qui a été appliqué à ces données (traitement statistique, analyse de contenu, comparaison des cas, etc.)
  Il peut arriver qu’un article de recherche ne fasse référence à aucun terrain de recherche. Il s’appuie alors sur d’autres articles de recherche pour faire ce que l’on appelle une revue de littérature. Dans ce cas, le terrain de recherche, ce sont les articles de recherche qui sont utilisés. De manière symétrique aux points évoqués ci-dessus il est donc nécessaire de se demander quels sont les articles qui ont été choisis, quel est le mode de collecte de données et quel traitement a été appliqué ?
*** Théories utilisées (hypothèses / cadres d’analyse)
Les théories utilisées sont les travaux de recherches réalisés précédemment qui sont utilisés dans l’article afin de poser des hypothèses ou de faire des propositions. Il est en effet indispensable dans un article de recherche de faire référence aux résultats déjà établis sous peine de faire à nouveau ce qui a déjà été fait.
/Exemples de théories : la théorie de l’agence ; la théorie de la contingence ; la théorie des configurations structurelles./
*** Limites de la recherche
*** Apports pour la pratique / actualité de la question
** Exemples d'articles de recherche
- Sponem, S., & Lambert, C. (2016). Exploring differences in budget characteristics, roles and satisfaction: A configurational approach. Management Accounting Research, 30, 47–61. https://doi.org/10.1016/j.mar.2015.11.003
- Lambert, C., & Sponem, S. (2012). Roles, Authority and Involvement of the Management Accounting Function: A Multiple Case-study Perspective. European Accounting Review, 21(3), 565–589. https://doi.org/10.1080/09638180.2011.629415
** Qu'est-ce qu'une théorie?
- La théorie ne s'oppose pas à la pratique!: /"Rien n'est plus pratique qu'une bonne théorie" (Kurt Lewin)[fn:1]/
- Une bonne théorie en sciences sociales devrait avoir 2 caractéristiques[fn:2]:
  - Une histoire cohérente (qui « fait sens »)
  - Une histoire conforme aux faits observés
** Qu'est-ce qu'une revue professionnelle ?
*** Des articles à destination des professionnels
Les revues professionnelles sont des émanations d’associations professionnelles qui regroupent des personnes occupant des fonctions proches dans des organisations et qui souhaitent partager leur expérience.
Les articles issus des revues professionnelles sont (en général) écrits par des professionnels experts du domaine sur lequel porte l’article. Ces spécialistes sont (parfois) rémunérés pour leurs écrits. 
Ces écrits permettent à leurs auteurs de faire le point sur l’évolution des pratiques dans leur organisation ou dans d’autres organisations. Comme les articles issus de la presse, ces articles peuvent notamment vous servir à donner des exemples, à identifier les grands thèmes d’actualité du domaine ou à suivre les évolutions juridiques.
*** Une révision « éditoriale »
Ces articles sont utiles car ils reflètent l’état de la connaissance des praticiens mais doivent être utilisés avec précaution car ils ont parfois plus un but commercial qu’un objectif d’information. Ils sont aussi l’occasion pour les auteurs de donner leur opinion ou de légitimer leurs pratiques pour donner une bonne image de leur entreprise (par exemple lorsque leurs auteurs sont des consultants). Ils sont en général uniquement validés par l'éditeur et pas par des réviseurs indépendants.
** Exemples de revues professionnelles
- Harvard Business Review – http://www.hbr.org
- California Management Review (Berkeley) - http://cmr.berkeley.edu
- Sloan Management Review (MIT) - http://sloanreview.mit.edu
- CPA magazine - https://www.cpacanada.ca/fr/connexion-et-nouvelles/cpa-magazine
- Strategic finance (IMA) - http://sfmagazine.com
- Financial Management (CIMA)
- Revue Française de Comptabilité (ordre des experts comptables) - http://revuefrancaisedecomptabilite.fr/
- Revue gestion - http://www.revuegestion.ca/ (http://www.revuegestion.ca/author/la-chaire-cpa/)
** Exemples d'article professionnels
- Jerman, L., & Sponem, S. (2016). [[http://chairecontroledegestion.hec.ca/wp-content/uploads/2016/10/JermanSponem-Gestion.pdf][Chefs des finances et contrôleurs. Entre obligation de conformité et leadership stratégique]]. Gestion, 41(2), 30–33.
- Lambert, C., & Sponem, S. (2016). [[http://www.revuegestion.ca/informer/les-comptables-en-entreprise-doivent-ils-tous-etre-des-partenaires-daffaires/][Les comptables en entreprise doivent-ils tous être des partenaires d’affaires?]]  
** Entre revues de recherche et revues professionnelles
Accounting Perspectives (Canada) - http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1111/(ISSN)1911-3838
Accounting Horizons (USA) - http://aaapubs.org/loi/acch?code=aaan-site
Accounting in Europe - http://www.tandfonline.com/toc/raie20/current
** Quelles sont les autres sources qui peuvent être utilisées ?
*** Articles de presse
Les articles de presse sont en général écrits par des journalistes. Un journaliste rapporte des faits dans l'objectif d'informer le public. Il est censé obéir à des règles déontologiques et notamment de « respecter la vérité » et de « publier seulement les informations dont l’origine est connue ou les accompagner, si c’est nécessaire, des réserves qui s’imposent ». Ces règles ne sont cependant pas inscrites dans la loi[fn:3]. 
Il faut distinguer les articles issus de la presse généraliste des articles issus de la presse spécialisée, parfois très pointus et très documentés.
*** Livres et manuels
Plusieurs types d’ouvrages peuvent être distingués : les manuels, les essais, les récits… etc. Selon leur auteur, leur objectif ou leur éditeur ils se rapprochent plus ou moins du style des articles de presse, de revue professionnelle ou des revues de recherche.
*** Sites internet
Les ressources disponibles sur Internet peuvent répondre à l’une des catégories exposées ci-dessus. Elles relèvent aussi parfois du simple écrit personnel et sans aucun contrôle (c’est le cas des « blogs » par exemple). Dans ce cas leur pertinence ne tient qu’à la crédibilité que vous accordez à leur auteur. Celle-ci dépend en partie, mais en partie seulement, du parcours de l’auteur, de ses titres, de ses fonctions successives et de ses objectifs.
L’encyclopédie en ligne Wikipedia (http://www.wikipedia.org/) peut constituer une ressource intéressante. Elle est construite de manière collaborative et permet à chacun d’y contribuer. De cette caractéristique vient à la fois sa force (chacun peut améliorer ou corriger les articles) et sa faiblesse (elle n’est pas à l’abris des farceurs ou des idéologues qui souhaitent y faire passer un message).
*** Lois et normes : Knotia (http://libguides.hec.ca/compt)
*** Conferences (pour ceux qui veulent suivre les avancées de la recherche en comptabilité)
- La conférences de l'Association Canadienne de Comptabilité se tient chaque année: https://www.caaa.ca/
- De nombreuses conférences sont organisées chaque année dans le domaine, la European Accounting Association en propose une liste : https://arc.eaa-online.org/events
- Pour ceux qui sont en thèse, il est indispensable de participer aux colloques doctoraux organisés par les différentes associations. Une liste (non-exhaustive) est disponible ici : https://arc.eaa-online.org/doctoral-colloquium
** Comment exercer son esprit critiques dans le choix des sources ? 
Les frontières entre les différents supports ne sont pas totalement étanches. Parfois, des chercheurs ou universitaires écrivent dans la presse ou dans les revues professionnelle et inversement des professionnels écrivent dans les revues de recherche. Par ailleurs, si la position de l’auteur et le support induisent des types d’écrit différents, ils ne préjugent en rien de leur qualité : seul votre esprit critique permettra de faire le tri. Un des critères de crédibilité de ces différents écrits repose sur la capacité des auteurs à citer leurs sources (documents) ou à restituer les exemples utilisés de manière précise ainsi que sur l’articulation logique des arguments.
** Comment trouver des ressources adéquates sur mon sujet ?
La bibliothèque d'HEC propose de très nombreuses bases de données comprenant des articles de journaux, des articles professionnels et des articles de recherche : http://www.hec.ca/biblio/
- Pour les articles de presse: Lexis-Nexis, Factiva et Eureka (http://libguides.hec.ca/actualite)
- Pour les articles de recherche: Ebsco, ABI Inform (proquest), Cairn, ainsi que les sites des éditeurs (http://www.hec.ca/biblio/banques-de-donnees/liste-complete.html)
- Au-delà des ressources de la bibliothèque: https://scholar.google.ca/
** Trouver des ressources: un exemple
#+BEGIN_QUOTE
*Extraits d'un projet supervisé de maîtrise ès sciences de la gestion soutenu en 2017*
"Nous avons décidé d’effectuer une recherche systématique dans des revues de gestion spécialisées grâce auxquelles nous jugions avoir le plus de résultats pertinents. 
La sélection [de revues utilisées] est la suivante: Canadian public administration : revue canadienne, consultée à l’aide de la base de données Academic Search Complete [...]
Nous avons utilisé des mots-clés pour chercher dans les bases de données afin de bien cerner la problématique qui serait traitée et formuler une première question de recherche. Les premiers mots-clés étaient [XXX]. Une fois la problématique bien définie, nous avons procédé par recherche systématique des revues sélectionnées. Tous les articles depuis l’année 2000 à aujourd’hui ont donc été passés en revue (lecture des résumés et introductions si nécessaire) afin d’être certains de ne passer à côté d’aucun article. [...]
La première sélection s’est élevée à 43 articles, puis après lecture de ceux-ci, seuls 25 ont été retenus car ils étaient considérés plus pertinents pour répondre à la problématique. Par la suite, pour compléter les recherches, chaque bibliographie des articles lus a été passée en revue afin d’élargir les sources. De même, si les articles choisis étaient cités par d’autres auteurs, nous allions regarder les travaux de ces derniers. Cela a amené la lecture et l’utilisation de 17 articles ou travaux additionnels. Par ailleurs, des mots-clés supplémentaires ont également été utilisés sur internet ou sur d’autres bases de données pour aider à compléter certaines parties qui manquaient de corps ou pour vérifier si des ajouts intéressants étaient pertinents. Les mots choisis sont les suivants : [XXX].
Pour finir, les articles finalement utilisés ont été mis en relation les uns avec les autres, regroupés selon les deux thèmes identifiés et confrontés les uns aux autres afin de souligner la divergence des points de vue existants parmi les spécialistes. Il est à noter que pour certaines parties, la littérature n’était pas toujours très fournie et le consensus était rare. Le sujet est encore en pleine évolution ce qui devrait enrichir la littérature dans le futur. »
#+END_QUOTE
* Écrire la revue de littérature
** Comment rédiger la revue de littérature ?
La revue de littérature ne doit pas être une succession de résumés d'article. Il faut la problématiser, par exemple :
- en fonction des théories ou des thèmes abordés
- en fonction des méthodes utilisées par les articles
- en fonction des périodes historiques
Dans une revue de littérature, il faut mettre des tableaux de synthèse et des figures. Il faut se limiter au strict minimum nécessaire pour traiter votre sujet (parfois, il faut savoir supprimer ce qui n'est pas réellement utile)
** Pourquoi citer ses sources ?
Par honnêteté intellectuelle et pour crédibiliser votre argumentation il est indispensable :
- de citer les références (auteur, titre de l’ouvrage, éditeur) des idées que vous empruntez à vos lectures
- de mettre entre guillemets les passages empruntés tels quels
Sur ce sujet, voir: 
- http://libguides.hec.ca/citer
- http://www.hec.ca/etudiant_actuel/mon_programme/plagiat.html
** Comment citer de manière adéquate les sources utilisées ?
- Citation dans le corps du texte par "auteurs dates" ou par notes de bas de page : http://libguides.hec.ca/citer/comment
- Faire une bibliographie à la fin
** Quel logiciel utiliser collecter, consulter et citer ses sources ?
- La bibliothèque propose d'utiliser Endnote. Cependant Endnote n'est pas gratuit. Une fois que vous aurez fini vos études, vous n'aurez donc plus accès à votre base.
- Je vous suggère d'utiliser Zotero, un logiciel open source. Pour synchronizer ses données, il est possible de payer le service auprès de zotero ou de trouver un webdav gratuit (voir ici: https://www.zotero.org/support/kb/webdav_services)
- Le plugin Zotfile est particulièrement utile pour gérer les PDF à partir de Zotero (extraction des annotations et synchronisation avec une tablette) : http://zotfile.com/
*Tutoriels* 
- https://www.zotero.org/support/fr/quick_start_guide
- http://www.bib.umontreal.ca/lgb/zotero
- https://github.com/fflamerie/zotero_gerer_biblio
- https://sciencespo.libguides.com/zotero
- https://www.youtube.com/watch?v=lI9OyvOEv4g&
* Collecter les données
** Ajouter quelque chose sur le journal de terrain :noexport:
Noiriel1990
** Comment faire un guide d'entretien ?
Le guide d'entretien permet de préparer l'entretien, il regroupe autour de thème l'ensemble des questions qui seront posées en entretien. Chaque question doit être pensée de manière judicieuse, afin d'obtenir les données nécessaires à la recherche. 
Le guide d’entretien se prépare en deux temps[fn:4] :
1. Déterminer les question que l'on se pose en tant que chercheur (Quelles sont les questions que je me pose ?)
2. Trouver les questions qui permettent d'obtenir les réponses aux questions que l'on se pose (Comment puis-je les traduire en questions à poser à mon interlocuteur ?)
Dans la première étape, on réfléchit aux questions que l'on se pose, à partir de la problématique générale de la recherche que l'on cherchera à décliner en des questions de plus en plus spécifiques (décomposer chaque thème en sous-thèmes). Il faut réfléchir si, parmi ces questions, certaines sont plus pertinentes pour la personne que l'on va interroger en particulier.
La deuxième étape va consiste à passer de ces questions formulées en termes conceptuels, aux questions que l'on va poser directement à son interlocuteur. Ceci implique :
- De traduire les questions en des termes intelligibles par l'interlocuteur, c'est-à- dire en des termes adaptés au registre de vocabulaire de son interlocuteur
- D'éviter l'imposition de problématique : éviter de poser à l'interlocuteur des questions qu'il ne se pose pas, ou dans des termes qui ne correspondent pas aux siens
** Comment formuler les questions et comment organiser le guide d'entretien ?
- Ne pas mettre la réponse dans la question : cela signifie : éviter les questions affirmatives, et dans la mesure du possible, ne pas faire de suggestions de réponse (sinon on se retrouve dans la situation du questionnaire fermé)
- Préparer les questions dans un ordre logique. Poser en premier les questions les moins gênantes, celles qui vont mettre en confiance (souvent des questions factuelles). Si vous avez besoin de vérifier des hypothèses en risquant une forme d'imposition de problématique : gardez cela pour la fin (pour que ça n'influence pas le reste du discours)
- Préparer soigneusement l’introduction de l’entretien et la première question. En général, pour une entrevue en organisation, on commence en expliquant le projet en termes vagues et on pose des questions très factuelles sur le parcours professionnel de l'interlocuteur et son poste actuel.
** Comment se préparer à un entretien ?
Au-delà de la construction du guide d'entretien, il faut se mettre dans les meilleures conditions pour réaliser l'entrevue. La veille de l'entretien, il est ainsi nécessaire de :
- Confirmer le lieu et l'heure de l'entretien
- Vérifier que l'on a des vêtements adaptés pour réaliser l'entretien. Sur ce point il faut trouver un équilibre entre des vêtements dans lesquels vous êtes à l'aise et des vêtements que vous pensez pouvoir porter dans l'organisation où vous vous rendez (Faut-il un costume / tailleur? Pour les hommes faut-il une cravate?)
- Se renseigner de manière assez exhaustive sur l'interlocuteur et l'organisation (articles de presse, site internet, rapport annuel, etc.)
- Vérifier que l'enregistreur est en état de marche, que les piles de l'enregistreur sont rechargées (prendre des piles supplémentaires?), qu'il reste de la mémoire pour enregister et que l'on maitrise parfaitement le fonctionnement de l'enregistreur
- Imprimer le guide d'entretien
- Prenez la peine de lire, relire votre guide d’entretien et de la mémoriser (au cours de l’entretien, vous ne pourrez pas lire attentivement votre guide, mais tout au plus y jeter un coup d’œil)
Il est indispensable d'être à l'heure à l'entretien car, dans beaucoup d'organisations, les personnes interviewées n'auront pas plus que le temps prévu initialement à vous accorder. Toute minute de retard est donc du temps perdu pour l'entretien. Le jour de l'entretien, il faut donc :
- Se rendre sur le lieu de l'entretien avec au moins 30 minutes d'avance (et attendre dans un café à quelques pas ou dans un hall)
- Se rendre au à l'accueil avec 10 à 15 minutes d'avance (parfois, il est difficile de se repérer dans les étages et les bureaux)
** Comment réaliser une retranscription d'entretien ?
La retranscription à faire est intégrale et "presque" mot à mot, c'est à dire qu'il faut retranscrire exactement ce que dit l'interviewé, avec quelques aménagements pour s'assurer que la phrase a du sens à l'écrit. Il faut mettre de la ponctuation (points et virgules) le plus souvent possible même si ce n'est pas toujours explicite dans le discours de l'interviewé, de manière à respecter le rythme de la parole.
Si la personne qui conduit l'entrevue (l’interviewer) part dans de longues diatribes, la retranscription intégrale est inutile, il suffit d'avoir l'essentiel (en général, toute la mise en contexte que l'interviewer fait au début de l'interview n'est pas utile) mais les paroles de l'interviewé sont importantes.
#+BEGIN_QUOTE
*Chaque entretien devra prendre la forme suivante* 
Personnes interviewée :  
Interviewer :  
Date :  
Lieu :
I (pour interviewer) : blabla blabla #HH:MM:SS#  
R (pour répondant) : blablablabla #HH:MM:SS#
#+END_QUOTE
Remarques :
- Si des parties sont inaudibles, elles seronts indiquées de la manière suivante : [...]
- Lorsque des phrases sont laissée en suspens, il faudra mettre : ... (on n'abusera cependant pas de l'utilisation des ..., ces derniers seront réservés à des temps longs).
- Il est aussi inutile de retranscrire tous les tics de langage "heu". Cela rend la lecture difficile et cela n'aide pas l'analyse.
#+BEGIN_QUOTE
Chaque entretien sera mis dans un nouveau fichier qui porte le nom suivant :  
ANNEE-MOIS-Nom-Fonction  
par exemple : 2016-12-04-Durant-DirecteurAudit
#+END_QUOTE
- Une fois la retranscription réalisée, une relecture doit être faite à la fin pour s'assurer de limiter les fautes d'orthographe ou les phrases qui n'ont pas de sens.
- Pour faciliter la retranscription, un logiciel peut être utilisé.
** Quel logiciel utiliser pour réaliser un entretien ?
Retranscrire un entretien est une tâche fastidieuse. Cela peut prendre de 3 à 6 heures pour retranscrire une heure d'entretien.
Un logiciel spécialisé peut être utilisé pour faciliter ce travail. Le logiciel n'automatise pas la retranscription, mais il la facilite :
- il permet de ralentir la lecture pour faciliter la retranscription;
- il permet d'avoir des raccourcis pour arrêter la lecture, retourner en arrière ou aller en avant;
- il permet d'automatiser l'inscription du locuteur et du temps (c'est-à-à-dire de la minute à laquelle les notes ont été prises, ce qui permet ensuite de retourner écouter l'enregistrement en cas de besoin).
Le logiciel suivant est gratuit et pratique :  
<http://www.e-werkzeug.eu/index.php/en/products/easytranscript> (consignes d'installation ici : <http://www.e-werkzeug.eu/index.php/en/installationsguide>)
Voir aussi : https://otranscribe.com/
Le logiciel f4transkript semble constituer une alternative conviviale (payante mais peu chère) : <https://www.audiotranskription.de/english/f4.htm>
Attention, je vous conseille de localiser le projet dans une dropbox afin d'éviter toute surprise (ou de faire des sauvegardes du fichier rtf souvent afin d'éviter toute perte de données en cas de problème du logiciel).

* Analyser les données
** Comment coder les données qualitative ?
Pour le codage, les textes suivants peuvent être utiles :
- https://us.sagepub.com/sites/default/files/upm-binaries/43454_10.pdf
- Mayring, P. (2014). Qualitative content analysis: theoretical foundation, basic procedures and software solution (p. 143). Klagenfurt. http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0168-ssoar-395173 (cette référence va trop loin, mais cela fait bien le tour des possibiltés)
** Comment présenter des données quantitatives ?
Vous devez apporter un soin particulier à la présentation des données quantitatives pour en donner une représentation adéquate. Quelques ressources utiles sont proposées ci-dessous :
- Quel type de graphique choisir? : https://www.graphorama.net/Quel-type-de-graphique-choisir.html
- Data Viz Catalogue: https://datavizcatalogue.com/
- Financial Times - Visual Vocabulary:
  - version PDF : https://github.com/ft-interactive/chart-doctor/blob/master/visual-vocabulary/Visual-vocabulary.pdf
  - version interactive : http://ft-interactive.github.io/visual-vocabulary/
- Guide pratique de la visualisation de données : définition, exemples et ressources didactiques. : https://www.tableau.com/fr-fr/learn/articles/data-visualization
* Écrire, écrire, écrire
** Construire une base de connaissances
Il est indispensable de garder une trace de toutes les lectures faites. La grille proposée ci-dessus dans la section qui explique comment lire un article de recherche peut être utilisée pour chaque article lu. 
Les notes prises doivent être facilement accessibles (il faut aussi trouver un système durable, que vous pourrez encore utiliser dans 10 ans (voir des explications [[https://scottnesbitt.gitlab.io/2017/07/11/matters.html][ici]], par exemple). Un moyen de faire cela est de mettre les chaque article dans un fichier de type texte et de disposer d'un logiciel pour faire des recherches. Quelques logiciels simples d'utilisation peuvent être utilisés :
- https://fsnot.es/ (logiciel open source, dont la version gratuite est [[https://github.com/glushchenko/fsnotes/releases][ici]])
- https://notable.md/
- https://brettterpstra.com/projects/nvalt/ (pour mac)
- http://resoph.com/ResophNotes/Welcome.html (pour windows)
- https://orgmode.org/ (plus compliqué, nécessite d'installer https://www.gnu.org/software/emacs/), combiné avec des packages adaptés de type https://jblevins.org/projects/deft/ ou https://github.com/Kungsgeten/org-brain (pour les très /geeks/ uniquement). 
Dans le même style, on pourrait utiliser https://bear.app/ qui semble pratique, simple à utiliser, mais payant et rend dépendant du logiciel qui pourrait disparaître (alors que des fichiers de type "texte" seront toujours utilisables).
Ou des logiciels un peu plus compliqués, qui tentent de reproduire le principe de la méthode zettelkasten (voir https://zettelkasten.de/)
- https://www.zettlr.com/
- https://github.com/renerocksai/sublimeless_zk 
** Tenir un journal de recherche
Il est bon de tenir un journal de recherche avec toutes les idées qui viennent des lectures ou des rencontres. Il est possible de mettre ce journal dans un fichier texte par ordre anti-chronologique avec des dates pour chacune des entrées.
** Écrire                                                          :noexport:
 Voir ce que dit Jean Barbe
 L'écriture est une processus
* Communiquer
** Comment présenter votre document de manière professionnelle ?
Pour s'assurer de la cohérence de la présentation du document, il est indispensable d'utiliser les [[https://support.office.com/fr-fr/article/appliquer-des-styles-f8b96097-4d25-4fac-8200-6139c8093109][styles de Word]]. Ceci facilite aussi la [[https://support.office.com/fr-fr/article/utiliser-le-volet-de-navigation-394787be-bca7-459b-894e-3f8511515e55][navigation dans le document]].
Si vous êtes plus /"geek"/, vous pouvez utiliser des systèmes de composition de document plus complexes de type [[https://fr.wikipedia.org/wiki/LaTeX][LaTeX]], ou des langages de balisage de type [[https://fr.wikipedia.org/wiki/Markdown][markdown]] ou [[https://fr.wikipedia.org/wiki/Org-mode][Org-mode]] que vous pourrez ensuite convertir en PDF ou docx à l'aide de logiciels appropriés (par exemple, [[https://fr.wikipedia.org/wiki/Pandoc][Pandoc]]).
** Comment /"supporter"/ la personne qui encadre votre projet ?
Les relations entre l'étudiant et la personne qui encadre le projet sont toujours (plus ou moins) compliquées. Vous ne savez pas comment lui parler et elle a plein d'autres choses à faire. Pour la /"supporter"/ durant votre projet, il faut la /"supporter"/ [[http://bdl.oqlf.gouv.qc.ca/bdl/gabarit_bdl.asp?id=2531][dans le sens dérivé de l'anglais]]. Autrement dit, il faut l'aider à bien vous encadrer.
Un bon moyen d'avoir de bonnes relations avec la personne qui vous encadre est de commencer par lire l'ensemble des documents mis à votre disposition à HEC pour la production d'un document écrit (voir documents cités ci-dessus). Il faut aussi que chacune de vos interactions soit agréable et productive.
Quelques conseils :
- Formulez de manière précise vos questions par courriel, rappelez le contexte et votre niveau d'avancement ;
- Faites attention à la présentation et au niveau de langage de vos communications écrites, vous devriez utiliser la [[http://www.alloprof.qc.ca/BV/pages/f1002.aspx#a3][langue standard]] ;
- Lors d'un premier contact, explicitez vos idées de projets (même préliminaires), votre parcours et la raison pour laquelle vous contactez cette personne ;
- Lors des rencontres, arrivez avec des questions bien préparées, et ayez un objectif précis ;
- À l'issue des rencontres, envoyez par courriel un compte-rendu de ce qui a été dit et décidé, cela évitera de revenir sur les mêmes problèmes la prochaine fois.
* Idées de sujets
- Entrevues avec des chefs des finances autour de 3 semaine de leur agenda afin de comprendre ce que fait un chef des finances
- Études de cas (3 ou 4 entretiens) sur la manière dont les chefs des finances et contrôleurs pilotent les projets d'investissement en TI
- Big data, objets connectés et business analytics, apprentissage machine: quels enjeux pour les comptables ? (prendre un point précis, permettant d'illustrer ces enjeux, la difficulté est de trouver des terrains d'observation de ces nouvelles pratiques)
- Mise en place de l'IFRS 15
- Normes et guidelines dans le domaine de la comptabilité de management: une comparaison internationale
- Mise en place de systèmes de mesures de la performance dans les OSBL / le secteur public (université)
- Sujets en histoire de la comptabilité (accès à des archives ou à des données secondaires)
#+BEGIN_QUOTE
Exemple : [[https://cdn.knightlab.com/libs/timeline3/latest/embed/index.html?source=140MPKeOvgOomSwnuLtrjw6w5vefm50gcXt87va8HKKI&font=Default&lang=fr&initial_zoom=4&amp][Bouaouiche, N. (2016). Histoire de la comptabilité de gestion au Canada : quelles leçons pour l’avenir? (Projet supervisé de maîtrise ès sciences de la gestion). HEC Montréal.]]
#+END_QUOTE
* Footnotes

[fn:1] p. 169 - Lewin, K., & Cartwright, D. (1951). Field Theory in Social Science: Selected Theoretical Papers. New York: Harper & Brothers

[fn:2] Becker, H. S. (2002). Les ficelles du métier. Comment conduire sa recherche en sciences sociales. La Découverte.

[fn:3] Déclaration des devoirs et des droits des journalistes, Munich, 1971.

[fn:4] Cette section est adaptée des fiches pratiques proposées par [[https://annerevillard.com/enseignement/enseignements-actuels/lentretien-biographique/][Anne Revillard]]
